打好经济回稳回升硬仗，关键要靠各级干部积极作为、主动作为，自我加压、奋发进取。这是市委书记陈吉宁5月16日在奉贤区调研时对奉贤提出的要求。
近期，奉贤区深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，全面落实陈吉宁书记在奉调研时的部署要求，着力锻造一支敢担当、善作为的干部队伍。前不久，奉贤区推出主题为“振奋精神、向新图强”的“六问”系列评论文章，极大地激发了广大党员干部担当作为、拼搏实干的精气神。面对新形势、新任务、新挑战，党员干部要以“六问”系列评论文章为镜鉴，为推动奉贤经济社会高质量发展，打造上海南部重要增长极注入强大动力。
要涵养“敢教日月换新天”的担当精神。奉贤是一片充满潜力与希望的热土。发展的车轮滚滚向前，改革已然进入深水区，党员干部倘若缺乏勇往直前的勇气与激情，想要在工作中取得实质性突破和创新性发展谈何容易。为此，要主动担当作为，在面对各项工作任务挑战时，爱拼敢赢、冲锋在前，怀揣光荣与梦想，凝聚起团结奋斗的强大力量。
要胸怀“俯首甘为孺子牛”的奉献精神。干事创业，归根到底是为百姓谋福祉。党员干部要时刻把服务群众放在心上，扎根泥土、扎根基层、扎根一线，深入开展调查研究，寻找好办法好路径，要以百姓心为心，多做接地气、冒热气的实事。要主动问需于民、问计于民，让人民群众的“好点子”落地生根，结出激活城市发展的“金果子”。
要砥砺“不待扬鞭自奋蹄”的进取精神。当前，在发展新质生产力、优化营商环境、推进新城建设和乡村振兴等各个领域，既存在痛点难点，也蕴含无限发展可能性。党员干部要自觉锤炼能干事的本领，涵养干成事的锐气，把问题和挑战视作施展才干的机遇，直面问题挑战，勇于改革攻坚，努力让一张张“任务清单”“问题清单”转变为群众满意的“幸福答卷”。
贤城发展正劲，党员干部干事创业正当其时，唯有挺膺担当、务实为民、高效服务，方能在奉贤高质量发展的壮阔征程中，谱写不负时代、不负人民的崭新篇章。

【干部培训】答好“六问” 实干担当——记第23期科级领导职务公务员任职培训班学员答“六问”
图片


编者按

图片
“振奋精神、向新图强”六篇系列评论文章，犹如一剂醒脑良方，激荡着思想浪潮。奉贤区第23期科级领导职务公务员任职培训班学员，紧扣“六问”开展深度对标，以“刀刃向内”的魄力检视工作实践，通过查摆思想根源、剖析工作短板、研讨提升举措、凝聚奋进共识，在思维破茧中探寻创新路径，将理论武装转化为破解难题的实践能力。大家一致表示，要以此次培训为契机，把学习成果转化为服务“奉贤美、奉贤强”建设的实际行动，在新时代赶考路上交出亮眼答卷。

图片
图片
以“心”开题，以“干”破局

图片
侯炜晨  

区人大常委会办公室综合科科长、

一级主任科员

    对于如何回答好破解“小成即满”、革除“和尚撞钟”、突破“坐井观天”的干部能力素质提升前三问，我认为作为一名机关年轻干部，务必要做到“三个勤”。一是勤于学习。不断增加自身知识储备，努力克服“本领恐慌”，纵向深耕人大业务知识，横向可以拓展数字经济、新城规划等前沿领域，打破“信息孤岛”带来的认知局限。二是勤于思考。积极守正创新，主动拥抱变革，形成多角度思考问题的能力，以破除“信息茧房”带动行动破局，在日常工作中激发更多青春能量。三是勤于实践。时刻保持“赶考”的紧迫感，以“归零心态”看待成绩，不因收获阶段性成果而自满，不因遇到困难挑战而退缩，真正把“实干为要”理念贯穿始终。

    而回答好避免“新瓶旧酒”、破解“新城难大”、保持“筚路蓝缕”的区域发展突破后三问，则需要我们站在更高的起点解放思想，从更高的站位谋篇布局新城发展。一是要有“高度”。坚定不移践行人民城市理念，进一步加强顶层设计，坚持问题导向、需求导向，深入基层开展调查研究，高质量完成“十四五”规划目标任务，为高标准实现“十五五”良好开局打牢基础。二是要有“个性”。除了美丽健康产业以及绿色新能源、数智新装备等战略性新兴产业外，进一步发挥奉贤区域生态优势，利用绿地森林、江河湖海的资源禀赋，发展户外运动产业，也是打造奉贤新城城市名片，吸引更多人来到奉贤、扎根奉贤的良好契机。三是要会“推广”。把城市宣传做精做细，聚焦城市吸引力的提升，充分运用好传统媒体以及新兴自媒体平台的新模式、新业态来加强城市的宣传推广，全方位、立体化展示好奉贤新城日新月异的美好城市形象。



图片
以“六问”为镜，向新向美而行

图片
程  媛 

区卫生健康委科教与生物医药促进科科长

    “六问”直指思想、作风、能力、创新等核心问题，既是警醒，更是鞭策。唯有以“六问”为镜，方能破除思想藩篱、激发干事热情、点燃创新引擎。

    一是破除“小满”心态，在为民服务中坚守初心。2021年我到青村镇吴房村进行基层锻炼，以吴房村为实践课堂，将健康服务融入乡村振兴，以党建联建的形式创新医养结合模式，助力吴房村成功创建“全国示范性老年友好型社区”和“上海市健康村”。基层是成长的沃土，唯有以“归零”心态直面群众需求，才能跳出舒适区，真正践行初心使命。
    二是摒弃“撞钟”作风，在攻坚克难中锤炼担当。2023年我回到区卫健委工作，面对高峰期重点药品保障压力，建立药品动态监测机制，确保群众“药瓶子”不断供。针对医疗安全、医疗质量痛点，启动全面提升医疗质量、改善患者就医体验等三年行动，组织跨区“咬尾互查”。这段经历告诉我，唯有以“问题不过夜”的劲头迎难而上，才能锻造出真担当、硬作风。
    三是跳出“井底”视野，在全局思考中提升格局。在区委组织部跟班学习期间，我接触到全区基层党建工作，学到了严谨、简洁、务实的文风，一丝不苟、揽责于身的工作作风，也深刻体会到党建工作的系统性和创新性。在组织部的淬炼让我反思，年轻干部若局限于“一亩三分地”，终将困于井底。唯有跳出卫生看全局、对标先进找差距，才能以更高站位服务发展。
    四是打破“旧瓶”束缚，在创新实践中激发活力。传统路径难以适应新发展需求，2024年区卫健委借力机构改革成立科教与生物医药促进科。立足新科室、新岗位、新起点，必须主动“破圈”，以科技创新为引领，依托区域医疗资源高地和美丽大健康产业集聚优势，提能级、建平台、促转化，在推动医疗事业与区域产业协同发展中，交出年轻干部的合格答卷。



图片
以“六问”破题，向新质跃升

图片
葛  俊 

区档案馆征集编研科副科长

    “振奋精神、向新图强”系列评论文章，为奉贤档案人提供了思想破冰、行动突围的指南。新时代的奉贤“兰台”人应以“六问”破题，将档案工作从“幕后”推向“台前”，推动奉贤档案事业向新质跃升。

    问需于民。为满足人民群众一站式查档的利用需要，应对范围内的民生档案做到“应收尽收”，妥善保管，确保安全，同时有序推进开放共享，为民生档案利用服务夯实资源基础。同时，应充分明确并尽可能简化民生档案利用流程，在合法合规的前提下避免繁琐多余的环节，减少民众查档、用档路上的“拦路虎”，使查档群众享受更多便利。
    问技于新。将档案工作与数字新技术有机融合，以数字思维、数字技术、数字方法重塑档案管理理念、优化档案业务流程、创新档案服务模式，运用人工智能等前沿技术，赋能档案收集管理、检索利用、开放鉴定等，为档案事业高质量发展注入新动能。
    问效于实。全面梳理、全力攻克电子档案单套制工作中的难点、堵点，积极探索开展“电子档案单轨制运行”+“电子档案单套制保存”的电子档案单套制工作，全面深化推广电子文件单套制工作，不断以重点突破带动整体提升。



图片
知不足而奋进，望远山而前行

图片
何毅雯 

南桥镇团委书记

    奉贤“六问”，问出了党员干部的初心使命，问出了创新发展的路径策略，如醍醐灌顶。作为一名基层农村工作者，我愈发深刻地意识到，我要以什么样的决心来回答“六问”，我要以怎么样的姿态去践行使命，必须要用行动来回答，用奋斗来回应。

    以“六问”为镜，向内坚定理想信念。加强思想淬炼，对标“六问”，向“习惯”“安逸”动刀子、向“桎梏”“枷锁”较狠劲、向“困难”“问题”下战书，在领会把握上深学精进，在推动工作上稳中求进，在精神状态上团结奋进。

    以“六问”为镜，向外坚持求真务实。在镇党委、政府的坚强领导下，积极整合各方资源，凝聚多方力量，用耳倾听民意，用心思考民生，不断挖掘乡村多元价值，拓宽农民增收渠道，为“绿色生态、实力强劲、人民幸福”的美丽南桥建设贡献自己的力量。
    以“六问”为镜，向上励志逐光而行。不断学习老一辈们筚路蓝缕的创业精神，磨砺坚韧不拔的意志，以更多确定性工作应对新问题新挑战，多请群众“阅卷”，多让群众“打分”，把对党忠诚落实到实际行动中、体现在高质量发展上，振奋精神，向新图强！



图片
镜鉴“六问”，践行“三破”

图片
张  洁 

青村镇党政办公室主任

    近期，研读"振奋精神、向新图强"系列评论文章，深感"六问"既是思想破冰的冲击钻，更是行动突围的坐标系。每一问都关乎发展大局，每一问都直指工作痛点，每一问都需要我们用实际行动来作答。作为在奉贤热土上成长起来的基层干部，我深刻认识到这场讨论不仅是对奉贤发展的时代叩问，更是对干部履职能力的实战检验。结合自身工作实际进行对照检视，于我而言不仅历经了一次思想洗礼，更是提振了精神，鼓足了干劲，找到了方向。

    一是要破“均线”，找准问题精准施策。什么都会一点，就是什么都不精；事事都还好，就是事事都不行，只有打破“均线”思维，才能推动各项工作从“跟跑”向“领跑”转变。要结合区委区政府重点任务、自身短板和群众需求，定期开展工作对标对表，查找自身差距与不足，推动各项工作提质增效。要及时调整工作思路和方法，切实从思想上转变，推动工作实现质的提升。
    二是要破“自满”，紧贴群众实干为先。满则倒，空则斜，工作中的自我满足往往是突破发展的最大阻碍。要坚持“从群众中来，到群众中去”，加大调研力度，深入基层一线，将督查督办、信息公开等工作的落脚点落到切实提升群众获得感和幸福感上。要发挥好党员干部示范引领作用，激励引导更多年轻一代的干部到一线锻炼，在青村营造奋发进取、创先争优的良好氛围。
    三是要破“极点”，抓住关键敢闯敢试。突破“极点”才能超越极限，要充分发扬“两敢三特”的青村精神，聚焦重点项目、关键领域精准发力。要积极打破传统学习路径，充分借鉴先进地区经验，走出“坐井观天”的局限，多维度拓宽视野与认知，用“功成不必在我、功成必定有我”的担当为推动区域高质量发展新的跨越贡献力量。



图片
以“六问”破思想之茧 

以“七维思维”强履职之基

图片
杨  浩 

金汇镇人大办公室主任

    “六问”既鞭辟入里的全面剖析了当下党员干部中存在的几类思想问题，又结合实际的精准阐释了几个层面的解决路径，问题导出直击灵魂、解决方案系统全面，既是对当下状态的灵魂拷问，又是对奋力一跳的引领指导。特别是其中关于如何突破“坐井观天”的认知茧房的再认识，令我印象深刻。我想只有在认知层面上更高远更全面更理性，才能真正从灵魂深处坚定初心使命、精准落实决策，才能跟上时代的步伐。

    作为一名乡镇人大干部，我从事着保障人大代表高效履职、督促政府依法行政等重要职能。在向党委政府提供工作专报时，应突破人大工作者的思维局限，立足区委决策部署、立足党委工作定位、立足人大实践落位，不拘泥于看点位、听报告，依托系统思维，构建开放的学习体系，从而提出有意义有价值的专报。在代表提出建议的时候，应做到从“谋一域”到“谋全局”，从个别选民群众提出的社区小事发展到区域多数群众关心关注的民生大事，打破信息孤岛，深化调查研究，找出真问题，真找出问题，提出符合最广大人民利益的意见建议，推动解决一个问题到解决一类问题，促进政府依法精准决策。

    作为一名基层工作者，必须倒逼自己提升认知水平和思维能力。习近平总书记在党的二十大报告中指出“要不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力。”战略思维是总体统领，历史思维是前置条件，辩证思维是精髓主线，系统思维是力量整合，创新思维是动力供给，法治思维是刻度标尺，底线思维是护卫屏障。只有精准理解把握并且实践这七大思维，做到融会贯通，才能不断打破思维的禁锢，才能不断挣脱认知的误区，才能不断摆脱路径的依赖，从而避免盲人摸象，正视内在问题，回应深层需求。



图片
“六问”叩初心，

以“三重身份”答好新时代考卷

图片
周诗韵 

奉城镇党群工作办公室副主任

    “六问”既是警醒之钟，更是奋进之号。它不仅是对干部履职能力的检验，更是一场触及思想深处的自我革命。年轻干部更要有“刀刃向内”的勇气，以“学习者-践行者-奋进者”的三重身份在自省中突破，在突破中成长。

    一是以学习者身份，破除认知茧房，锻造政治三力。从行政到党群工作的转型，让我深刻体会到"跨界"的挑战与收获。在推进新兴领域党建全覆盖时，面对商户们"成立街区党支部不如减免租金实在"的质疑，我们构建“5+N”服务矩阵，依托“6+N”赋能力量，将商户议事会升级为问题解决终端；设计公益积分奖励机制，让志愿服务变得“可量化、可兑换、可持续”。如今，理发店主动每月为老人义务理发，水泥匠主动认领治安巡逻岗......这场“从冷眼相对”到“热忱相待”的转变，正是政治“三力”在基层实践的生动体现，诠释了党群工作“聚人心”的本质价值。
    二是以践行者身份，革除消极作风，激活红色引擎。将制度要求转化为可操作“指南”，是激活基层党组织活力的关键所在。直面基层党建短板，创新“标准化+场景化”双轮驱动：将工作要求进行说明书式拆解，制作《组织生活会流程图》和标准化答疑手册，让基层党务工作者实现“按图索骥”；打造“沉浸式”示范课堂，通过观摩演练、现场答疑，推动组织生活从“有形覆盖”向“有效提升”转变。
    三是以奋进者身份，保持创业精神，攻坚“城长”烦恼。奥运健儿孙颖莎用“祖国荣誉高于一切”的信念斩获2金1银的好成绩，新时代的党群工作同样需要这样的拼搏精神。真正的“城长”，不仅是高楼大厦的崛起，更是人心向背的生长。这条奋进之路上，我们要永远保持“接发球”的专注——接得住急难险重，发得出初心光芒。



图片
以民政之为答好“六问”

图片
徐  洁 

奉浦街道社区服务办公室副主任

    作为一名街道民政人员，回答“六问”需紧扣“民政为民、民政爱民”宗旨，将奉献精神融入民生服务、基层治理与政策落实各环节，践行责任担当。

    一是心系人民，锚定“为了谁”的价值坐标。聚焦群众“急难愁盼”，首要以人民立场锚定初心。特殊困难群体的“安危冷暖”是社会公平正义的“晴雨表”。通过“网格+民政”联动机制，每月走访排查救助对象、困境儿童、特殊困难老人等群体，建立主动发现机制，将政策“活水”精准滴灌至最需处，打通服务“最后一公里”。

    二是精准践行动，作答“怎么干”的方法之问。民政服务的精度，彰显于“一把钥匙开一把锁”的个性化帮扶。面对老龄化挑战，养老服务分类施策，为失能失智老人提供助浴助洁、居家护理等上门服务，为独居老人搭建“老伙伴”计划平台，组织低龄老人结对陪伴高龄老人，构建“代际互助”生态圈。这种差异化服务模式，既回应了多元需求，更以“心中有人”的细腻举措，让民生工作更有力度。
    三是实干见真章，夯实“抓落实”的实效之基。建立“民政工作闭环管理”机制，以“清单化”明确责任主体、时间表与路线图，定期调度进度，并将群众满意度纳入考核指标。以困境儿童关爱为例，通过“一人一档”动态跟踪，定期回访协调教育资助、心理疏导等政策，确保关爱“不断档”。“事事有回音、件件有着落”的闭环管理，将“抓落实”落细为可追溯、可检验的务实行动，让民生政策真正转化为群众获得感。

图片


供稿|奉贤区第23期科级领导职务公务员任职培训班学员
往期精彩回顾
【培训动态】金汇镇举办2025年金汇镇科级干部培训班
党建联建强作风 青马扬蹄筑未来——奉贤区委党校与华东理工大学马克思主义学院开展青年英才学习教育专题交流活动暨五四青年节主题活动
【干部培训】副区长李嘉宁为第33期处级干部进修班授课
奉贤区委党校与上海应用技术大学马克思主义学院开展合作共建座谈交流
习近平主持召开部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会
