打好经济回稳回升硬仗，关键要靠各级干部积极作为、主动作为，自我加压、奋发进取。这是市委书记陈吉宁5月16日在奉贤区调研时对奉贤提出的要求。
近期，奉贤区深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，全面落实陈吉宁书记在奉调研时的部署要求，着力锻造一支敢担当、善作为的干部队伍。前不久，奉贤区推出主题为“振奋精神、向新图强”的“六问”系列评论文章，极大地激发了广大党员干部担当作为、拼搏实干的精气神。面对新形势、新任务、新挑战，党员干部要以“六问”系列评论文章为镜鉴，为推动奉贤经济社会高质量发展，打造上海南部重要增长极注入强大动力。
要涵养“敢教日月换新天”的担当精神。奉贤是一片充满潜力与希望的热土。发展的车轮滚滚向前，改革已然进入深水区，党员干部倘若缺乏勇往直前的勇气与激情，想要在工作中取得实质性突破和创新性发展谈何容易。为此，要主动担当作为，在面对各项工作任务挑战时，爱拼敢赢、冲锋在前，怀揣光荣与梦想，凝聚起团结奋斗的强大力量。
要胸怀“俯首甘为孺子牛”的奉献精神。干事创业，归根到底是为百姓谋福祉。党员干部要时刻把服务群众放在心上，扎根泥土、扎根基层、扎根一线，深入开展调查研究，寻找好办法好路径，要以百姓心为心，多做接地气、冒热气的实事。要主动问需于民、问计于民，让人民群众的“好点子”落地生根，结出激活城市发展的“金果子”。
要砥砺“不待扬鞭自奋蹄”的进取精神。当前，在发展新质生产力、优化营商环境、推进新城建设和乡村振兴等各个领域，既存在痛点难点，也蕴含无限发展可能性。党员干部要自觉锤炼能干事的本领，涵养干成事的锐气，把问题和挑战视作施展才干的机遇，直面问题挑战，勇于改革攻坚，努力让一张张“任务清单”“问题清单”转变为群众满意的“幸福答卷”。
贤城发展正劲，党员干部干事创业正当其时，唯有挺膺担当、务实为民、高效服务，方能在奉贤高质量发展的壮阔征程中，谱写不负时代、不负人民的崭新篇章。